## 酷旗自动化构建及快速部署方案

### 1、背景
随着业务的不断扩充，服务器数量达到15+并且有呈随时增加缺失。原裸机部署程序存在许多不足：
- 不同服务器程序环境需手动安装，会导致不同服务器环境存在差异。会出现部分服务器程序错误，输出结果有误等一系列问题。
- 由于需要手动安装程序环境，导致扩容所需时间长。无法快速响应随时爆发的业务扩充。
- 一个服务器同时运行多个服务。当服务升级时，需要来回切换不同的服务去进行更新。导致程序上线时间长。同时也容易造成部分服务漏更新，导致线上服务错误问题。
- 无法快速回退版本。由于先有回退是通过git回退版本去重启应用。这一操作需要通过git准确的找到上一版本去回退，操作麻烦，所需时间长。
恰逢近期需要切换服务器。希望能找到一个方案避免上述的问题。

### 2、方案介绍
经过研究测试及实际情况得出以下方案：

***docker + gitlab CI/CD + harbor + docker-compose

通过docker给不同服务构建独立的docker容器，保持服务器环境纯净。解决不同服务器环境程序环境可能不同问题。同时增加各服务的版本管理。
通过gitlab CI/CD 自动化构建程序docker镜像并推送到私有仓库(harbor)，同时可添加测试脚本。实现服务自动化测试、构建。
通过docker-compose管理生产环境程序，解决服务部署、升级、回退麻烦问题。极大缩小服务漏更新问题

预研测试环境已测试可行

### 3、技术介绍
#### Docker
##### 什么是Docker
**Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口.它是目前流行的容器解决方案。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。

##### Docker的用途
Docker 的主要用途，目前有三大类。

（1）提供一次性的环境。比如，本地测试他人的软件、持续集成的时候提供单元测试和构建的环境。

（2）提供弹性的云服务。因为 Docker 容器可以随开随关，很适合动态扩容和缩容。

（3）组建微服务架构。通过多个容器，一台机器可以跑多个服务，因此在本机就可以模拟出微服务架构。

#### docker-compose
Docker Compose是Docker编排服务的一部分，Compose可以让用户在集群中部署分布式应用。Docker Compose是一个属于“应用层”的服务，用户可以定义哪个容器组运行哪个应用，它支持动态改变应用，并在需要时扩展。通过编写合理的docker-compose.yml可以实现过个容器的快速部署

#### gitlab CI/CD
GitLab CI/CD 是一个内置在GitLab中的工具，用于通过持续方法进行软件开发：

- Continuous Integration (CI)  持续集成
- Continuous Delivery (CD)     持续交付
- Continuous Deployment (CD)   持续部署

持续集成的工作原理是将小的代码块推送到Git仓库中托管的应用程序代码库中，并且每次推送时，都要运行一系列脚本来构建、测试和验证代码更改，然后再将其合并到主分支中。

持续交付和部署相当于更进一步的CI，可以在每次推送到仓库默认分支的同时将应用程序部署到生产环境。

这些方法使得可以在开发周期的早期发现bugs和errors，从而确保部署到生产环境的所有代码都符合为应用程序建立的代码标准。

目前阶段实现 持续集成及持续交互

### 4、方案介绍
#### 本地仓库部署及测试流程
##### 准备工作
- 公司本地服务器代码仓库gitlab需升级（预研使用的版本为v11.10.8），当前版本过低不支持gitlab CI/CD。gitlab升级可参考 https://forum.gitlab.com/t/upgrade-gitlab-6-5-1-to-latest-version-10-6-4/15974
- 公司本地服务器安装docker及harbor环境，gitlab-runner相关搭建。参考附件 `harbor.md` 、`gitlab.md`
- 各项目负责人需学习docker基本知识，了解gitlab CI/CD的基本流程，以及`Dockerfile`、`.gitlab-ci.yml` 、`docker-compose.yml` 的编写。

##### 试行以及负载测试
1. 确定一个试行服务器（如nlp服务器），通过docker的方案部署一台服务器。该服务器上部署服务跟原服务器服务保持一致。将该服务器加入负载均衡
2. 观察服务运行一周或一周以上，查看服务及各项指标是否正常。 
3. 如服务及各项指标正常，可开始逐步将所有服务切换至docker方案

#### 生产环境操作流程
###### 先决条件
1. 已编写不同服务的`Dockerfile`文件，用于构建服务镜像。如：
```
FROM registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/aliyun-node/alinode:4.7.0-alpine

LABEL maintainer="zhangzheming<zhangzheming@cocheer.net>" 

WORKDIR /data/app     

ENV HOME /data/app

RUN apk --no-cache add python make g++

EXPOSE 3000

COPY package*.json ./

RUN npm install

COPY ./. ./

CMD [ "node", "bin/www.js" ]
```
	
2. 已编写服务的`.gitlab-ci.yml`文件，用于构建、测试和验证代码更改。如：

```
image: docker:latest
stages:
 - build
build:
 stage: build
 script:
  - docker login -u $CI_DEPLOY_USER -p $CI_DEPLOY_PASSWORD $CI_REGISTRY
  - docker build -t $CI_REGISTRY/plk/plk_api_cloud:$CI_COMMIT_TAG .
  - docker push $CI_REGISTRY/plk/plk_api_cloud:$CI_COMMIT_TAG
 only:
  - tags
 except:
  - master
 tags:
  - plk
```

3. 已编写`docker-compose.yml`文件。配置好需要部署的docker容器及相关的配置。如：

```
version: '3'
services:
  web:
    restart: always
    image: 192.168.2.116:8899/plk/plk_api_cloud:v0.0.5
    container_name: cloud
    ports:
      - 3000:3000
    volumes:
      - /home/zhexia/logs/cloud:/data/app/logs
```

###### 自动构建流程
1、对需要上线的程序标记对应的线上tag
2、gitlab检测到tag后，会根据`.gitlab-ci.yml`文件的配置自动构建docker镜像并推送到私有的harbor镜像库

###### 服务器部署
1. 通过脚本安装 docker及docker-compose并登陆私有harbor镜像仓库
2. 下载准备好的`docker-compose.yml`文件，并运行`docker-compose up -d`
3. 查看容器是否正常运行 `docker ps`
   
###### 服务器版本升级、回退
1、更改`docker-compose.yml`文件中需要升级的程序对应的docker镜像版本
2、停止原有docker容器 `docker-compose down`
3、启动容器  `docker-compose up -d`

### 5、好处
- 保持服务器环境纯净。避免不同服务器环境不同导致程序不可用。
- 简化服务部署、升级、回退流程。快速部署。
- 更好的服务版本管理。更方便回溯历史版本及个版本的切换。
- 自动化构建及测试。提前保证服务的可用性。
- 接驳热门技术，为后续自动化部署提供基础。

### 6、风险
- gitlab升级风险。gitlab升级需安装官方指定升级路线一个版本一个版本升级。途中可能存在一定风险。完全按照流程去操作可缩减风险
- docker，gitlab-ci学习风险。不佳的Dockerfile和gitlab-ci脚本可能使服务运行不佳。通过学习以及按照规范建议去编写，可避免此类风险
- docker线上服务负载风险。docker容器技术经过了大量使用，该风险可能性极低。在全面推广前可部分服务试行观察。避免风险
