#### 自动化部署方案
*docker + gitlab CI/CD + harbor + docker-compose*

1. 使用docker对每个服务镜像构建，独立单个服务为一个容器，使用docker-compose对容器进行编排
2. 通过gitlab ci/cd 实现自动化构建，提交标签时，自动构建镜像并同步到私有docker仓库 harbor。
3. 更新docker-compose文件，通过gitlab cicd，使用阿里云负载均衡api调整权重，通过远程免密登录实现自动部署。

#### 前置技术
##### docker、 docker-compose
见[docker文档](https://code.cocheer.net:4000/copublic/workstation/-/wikis/docker/docker%E5%8F%8Adocker-compose%E5%AE%89%E8%A3%85%E4%BD%BF%E7%94%A8%E7%AE%80%E4%BB%8B)

##### gitlab cicd
见[gitlab cicd文档](https://code.cocheer.net:4000/copublic/workstation/-/wikis/gitlab/gitlab-cicd%E4%BD%BF%E7%94%A8%E8%AF%B4%E6%98%8E)

#### 流程
原部署流程

提交代码-->添加版本号-->登录生产服务器(手动重复)-->拉取代码(手动重复)-->切换负载均衡(手动重复)-->重启服务(手动重复)-->切回负载均衡(手动重复)

自动部署流程
提交代码-->添加版本号-->测试（gitlab cicd）-->生成最新docker镜像（gitlab cicd）-->远程登录生产服务器（gitlab cicd）-->拉取最新镜像（gitlab cicd）-->切换负载均衡（gitlab cicd）-->重启docker容器（gitlab cicd）-->切换负载均衡(gitlab cicd)

关注点
##### 1、为项目编写  dockerfile文件
```
FROM registry.cn-hangzhou.aliyuncs.com/aliyun-node/alinode:4.7.0-alpine

LABEL maintainer="zhangzheming<zhangzheming@cocheer.net>"


WORKDIR /data/app

ENV HOME /data/app

RUN apk --no-cache add python make g++ curl

# 暴露端口

EXPOSE 3131

HEALTHCHECK --start-period=5s  --interval=10s --timeout=5s --retries=5 CMD curl -fs http://127.0.0.1:3131/health || exit 1

COPY package*.json ./

RUN npm install --production

# 拷贝应用程序

COPY  ./. ./

  

# 运行命令

CMD [ "node","bin/www.js" ]
```

###### dockerfile说明
-   FROM 指定基础镜像
-   RUN 在镜像的构建过程中执行特定的命令，并生成一个中间镜像。比如安装一些软件、配置一些基础环境，可使用\来换行。 `RUN <command> (shell格式)`
-   WORKDIR 为接下来的Dockerfile指令指定当前工作目录
-   COPY 将主机的文件复制到镜像内，如果目的位置不存在，Docker会自动创建所有需要的目录结构，但是它只是单纯的复制，并不会去做文件提取和解压工作。需要复制的目录一定要放在Dockerfile文件的同级目录下。 `COPY <src>... <dest> COPY` `["<src>",... "<dest>"](路径包含空格的必须使用这种格式)`
-   CMD 指定容器运行时的默认参数。 `CMD ["executable","param1","param2"]（exec格式，首选）`
-   EXPOSE 为构建的镜像设置监听端口。
-   ENV 在构建的镜像中设置环境变量，在后续的Dockerfile指令中可以直接使用，也可以固化在镜像里，在容器运行时仍然有效。
- HEALTHCHECK 健康检测  
	- start-period开始检测时间
	- interval 间隔时间
	- timeout超时时间
	- retries 重复次数
	- CMD 检测的方法

###### 注意事项
-   **编写.dockerignore文件** 构建镜像时，Docker需要先准备`context` ，将所有需要的文件收集到进程中。默认的`context`包含Dockerfile目录中的所有文件，但是实际上，**我们并不需要.git目录，node_modules目录等内容**。 `.dockerignore` 的作用和语法类似于 `.gitignore`，可以忽略一些不需要的文件，这样可以有效加快镜像构建时间，同时减少Docker镜像的大小
    
-   **容器只运行单个应用** 一个容器部署一个应用，使用docker-compose关联多个应用
    
-   **将多个RUN指令合并为一个，优先处理环境相关** Dockerfile中的每个指令都会创建一个新的镜像层。 镜像层将被缓存和复用，当Dockerfile的指令修改了，复制的文件变化了，或者构建镜像时指定的变量不同了，对应的镜像层缓存就会失效。某一层的镜像缓存失效之后，它之后的镜像层缓存都会失效。 基于这个特性。我们尽量将一些不变动的部分单独编写。 如上node环境示例： 优先单独安装node的npm包，再拷贝项目文件。这样当代码变动时，npm包的缓存仍可使用。极大的节省了构建是npm包安装时间。
    
-   **选择合适的基础镜像（alpine版本最好）** 控制基础镜像大小


##### 2、编写.gitlab-ci.yml文件

`.gitlab-ci.yml`遵循YAML文件的语法，这份文件记录了你想要执行的各种指令，这些指令可以用来对你的代码进行规范检查（例如PEP8）、自动打包（例如Android自动打包）、自动部署等。

 `gitlab-ci.yml` 文件如：
```
# 该ci pipeline适合的场景
stages:
  - lint
  - test
  - build
`# 场景为构建`
build:
  stage: build
  # docker镜像
  image: docker:latest
  # 开始执行脚本前所需执行脚本
  before_script:
    - docker login --username $CI_REGISTRY_USER --password $CI_REGISTRY_PASSWORD $CI_REGISTRY
   `# 所需执行的脚本`
  script:
    - docker build -t $CI_REGISTRY/test/test_server1:$CI_COMMIT_TAG .
    - docker push $CI_REGISTRY/test/test_server1:$CI_COMMIT_TAG
  # 在哪个分支上可用
  only:
    - tags  #tags表示标签可用
  except:
    - master
    - development
    - feat*
  # 指定哪个ci runner跑该工作
  tags:
    - devops_test_docker
test:
  stage: test
  script:
    - echo test
  only:
    - tags
  except:
    - master
    - development
    - feat*
  tags:
    - devops_test_docker
lint:
  stage: lint
  script:
    - echo lint
  only:
    - tags
  except:
    - master
    - development
    - feat*
  tags:
    - devops_test_docker
```

###### image and services 
这两个选项允许我们指定任务运行时所需的自定义的docker镜像和服。

###### before_script
**before_script**是用于定义一些在所有任务执行前所需执行的命令, 包括部署工作（但是是在job环境手动恢复之后执行）。可以接受一个数组或者多行字符串。


###### after_script
**after_script**用于定义所有job执行过后需要执行的命令. 可以接受一个数组或者多行字符串。



###### stages
**stages**是用于定义场景阶段，可以被任务所使用用于定义所属场景阶段。stages的允许定义多个，灵活的场景阶段的pipline。

stages定义的元素的顺序决定了任务执行的顺序

1.任务指定的stage名相同，该多个任务将并行执行(但是经过测试，貌似也是按照A-Z的头字母顺序顺序执行的。。只是GitLab-UI上看着是并行。。。)  
2.下一个场景阶段的任务将会在前一个场景阶段的任务都完成的情况下执行

让我们来思考一下下面的例子，下面的例子定义了3个场景阶段:

```
stages:
  - build
  - test
  - deploy
  ```

1.首先, 所有build场景的任务将被并行执行.  
2.如果所有build场景的任务都成功了, test场景的所有任务将会并行执行.  
3.如果所有test场景的任务都成功了, depoly场景的所有任务将会执行.  
4.如果所有depoly场景的任务都成功了, 提交将会标记为成功.  
5.如果其中某一步场景某一个任务失败了, 那么提交将会被标记为失败，并且之后的场景和任务将不会执行.

**script**是一段由Runner执行的shell脚本，例如：

```
job:
  script: "bundle exec rspec"
```

这个参数也可以使用数组包涵好几条命令：

```
job:
  script:
    - uname -a
    - bundle exec rspec
```


###### stage
**stage**指定一组job在不同场景阶段执行。在相同**stage**下的job(任务)将会被**并行的**执行。

###### only and except
**only**和**except**两个参数说明了job什么时候将会被创建:

1.  **only**定义了job需要执行的所在分支或者标签
2.  **except**定义了job不会执行的所在分支或者标签


###### 变量设置
设置 -->ci/cd  -->变量



###### 3、自动化部署脚本参考



###### 4、常见问题
###### runner注册
runner执行gitlabcicd，由哲明统一注册，按需可注册群组runner或者项目runner。
###### 免密登录配置
自动化部署需远程登录服务器，则需配置免密登录。
由于runner在代码服务器，所以需要统一配置免密登录。提供服务器ip及账号密码统一配置
###### docker仓库账号
使用harbor管理镜像，统一生成，邮件同步。
