#html介绍

##html概述
** html** 全称为 ** Hyper Text Markup Language ** ,即 ** 超文本标记语言 ** ，不是一种编程语言，是一种描述性的表姐语言，用于描述超文本内容的显示方式，比如字体什么颜色，大小等。
- 超文本：音频，视频，图片成为超文本
- 标记：<英文单词或者字母>称为标记,一个html页面都是有各种标记组成。


**作用**：html是负责描述文档语义的语言
**注意**：html语言不是一个编程语言（有编译过程），而是一个标记语言（没有编译过程 ） ，html页面直接由浏览器解析执行。
**html是负责描述文档语义的语言**
html中，除了语义，其他什么都没有
html是一个纯文本文件，用一些标签来描述文字的语义，这些标签在浏览器里面是看不到的，所以成文”超文本“，所以就是”超文本标记语言“。

比如，面试的时候问你： h1标签有什么作用

- 正确答案：给文本增加主标题的语义。

- 错误答案：给文字加粗、加黑、变大。

##html的网络术语

- 网页：由各种标记组成的一个页面就叫网页

- 注意：一个网站的其实页面或者导航页面

- 标记：<p>成为开始标记，</p>成为结束标记，也叫标签，每个标签都规定好了特殊的含义

- 元素：<p>内容</p>成为元素

- 属性：给每个标签所做的辅助信息

- xhtml：符合xml语法标准的html

- dhtml：dynamic，动态地。JavaScript+css+html合起来的页面就是dhtnl

- http：超文本传输协议。用来规定客户端浏览器和服务端交互式数据的一个格式。smtp：邮件传输协议，ftp：文件传输协议

##计算机编码

计算机，不能直接存储文字，存储的是编码

计算机只能处理二进制的数据，其他数据，

比如：0-9、a-z、A-Z，这些字符，我们定义一套规则来表示。假如：A用110表示，B用111表示等。

ASCII码：   美国发布的，用1个字节(8位二进制)来表示一个字符，共可以表示2^8=256个字符。 美国的国家语言是英语，只要能表示0-9、a-z、A-Z、特殊符号。

ANSI编码：   每个国家为了显示本国的语言，都对ASCII码进行了扩展 。用2个字节(16位二进制)来表示一个汉字，共可以表示2^16＝65536个汉字。例如： 中国的ANSI编码是GB2312编码(简体)，对6763汉字进行编码，含600多特殊字符。另外还有GBK(简体)。 日本的ANSI编码是JIS编码。 台湾的ANSI编码是BIG5编码（繁体）。

GBK：   对GB2312进行了扩展，用来显示罕见的、古汉语的汉字。现在已经收录了2.1万左右。并提供了1890个汉字码位。K的含义就是“扩展”。

Unicode编码(统一编码)：   用4个字节(32位二进制)来表示一个字符，想法不错，但效率太低。例如，字母A用ASCII表示的话一个字节就够，可用Unicode编码的话，得用4个字节表示，造成了空间的极大浪费。A的Unicode编码是0000 0000 0000 0000 0000 0000 0100 0000

UTF-8(Unicode Transform Format)编码：   根据字符的不同，选择其编码的长度。比如：一个字符A用1个字节表示，一个汉字用2个字节表示。

毫无疑问，开发中，都用 UTF-8 编码吧，准没错。


**重点1：避免乱码**

我们用meta标签声明的当前这个html文档的字库，一定要保存这个编码类型一样，否则乱码！

**重点2：utf-8和gb2312的比较**

保存打下：utf-8（更臃肿、加载更慢）>gb2312（更小巧，加载更快）

总结：

- uft-8：字多，有各种国家额语言，但是保存尺寸大，文件臃肿

- gb2312：字少，只用中文和少数外语和符号，但尺寸小，文件小巧。

##html颜色介绍

####颜色表示：

- 纯单词表示：red，green，blue，orange，gray等

- 10进制表示：rgb（255,0,0）

- 16进制表示：#FF0000等

####rgb色彩模式：

- 自然界中所有的颜色都可以用红绿蓝这三种波长的不同强度组合二的，这就是人们常说的三原色原理。

- rgb三原色也叫加色模式，这是因为当我们把不通光的波长加到一起的时候，可以得到不同的混合色

- 在数字视频中，对rgb三基色各进行8位编码就构成了大约1678万中颜色，这就是我们常说的真彩色，所有显示设备都采用的是rgb色彩模式

- rgb各有256级（0-255）亮度

#html规范

- html是一个弱势语言

- html不区分大小写

- html页面的后缀名是html或者htm

- html的结构

 - 声明部分：主要作用是用来告诉浏览器这个页面使用的是那个标准，<!doctype html>是html5标准

 - head部分：将页面的一些额外信息告诉服务器，不会显示在页面上

 - body部分：我们所写的代码必须放在此标签内

##编写xhtml的规范

- 所有标记元素都要正确的嵌套，不能交叉嵌套，正确的写法举例：<h1><font></font></h1>

- 所有的标记都必须小写

- 所有的标记都必须关闭

 - 双边标记：<span></span>

 - 单边标记：<br />

- 所有的属性值都必须加引号。<font color="red"></font>

- 所有的属性必须有值 <hr noshade="noshade">

- xhtml闻到开头次需要有dtd文档类型定义

##html的计划本语法特性

####html对换行不敏感，对tab不敏感

html只在乎标签的嵌套结构，嵌套的关系。谁嵌套了谁，谁被谁嵌套，和换行，tab无关。换不换行，tab不tab都不影响页面的结构

也就是说，html不是依靠缩进来表示嵌套的，就是看标签的包裹关系吗。但是，我们发现有良好的缩进，代码更易读。

####空白折叠现象

html中所有的**文字之间**，如果有空格、换行、tab都将被折叠尾一个空格显示。

####标签要严格封闭

标签不封闭是灾难性的。会导致后面的全部内容都认为是未封闭标签的

##html结构详解

    备注：


    - 所有浏览器默认情况下都会忽略空格和空行

    - 每个标签都有私有属性。也都有共有属性


    - html中表示长度的单位都是像素。html只有一种单位就是像素


html标签通常是成对出现的（双边标记），如<dir></dir>。也有单独呈现的标签（单边标记），如：<br />等

属性与标记之间、各属性之间需要以空格来隔开。属性值以双引号括起来。

##文档声明头

任何一个标准的html页面，第一行一定是一个以

    <!DOCTYPE .......


开头的语句。这一行就是文档声明头，DocType Declaration,简称DTD.此标签可告知浏览器文档使用哪种html或者xhtml规范

##头标签

头标签都放在头部分之间。

包括：   title， base， meta ， body， link

- title：指定整个网页的标题，在浏览器最上方显示

- base：为页面上的所有链接标题栏显示的内容定默认的地址或默认目标

- meta：提供有关页面的基本信息

- body：用于定义html文档所要显示的内容，也成为主题标签。我们缩写的代码必须放在此标签内

- link：定义文档与外部资源的关系。

示例：

```

 <!doctype html>

    <html lang="en">

     <head>

      <meta charset="UTF-8">

      <meta name="Generator" content="EditPlus®">

      <meta name="Author" content="">

      <meta name="Keywords" content="">

      <meta name="Description" content="">

       <title>Document</title>

     </head>

     <body>

    


     </body>

    </html>

```

需要记住一个特殊的`<meta>`标签需要记住：

```

<meta http-equiv="refresh" content="3;http://www.baidu.com">

```

上面这个标签的意思是说，3秒后，自动跳转到百度页面

####字符集charset

我们发现在投标前中，有下面这种标签

```

<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=UTF-8">

```

字符集用meta标签中的charset定义，meta表示“元”，“元”配置，就是表示基本的配置项目

charset就是chatactor set 

浏览器就是通过meta来看网页是什么字符集的。比如你保存的时候，meta写的和声明的不匹配，那么浏览器就是乱码

####定义关键词

```

<meta name="Keywords" content="网易,邮箱,游戏,新闻" >

```

这些关键词，就是告诉搜索引擎，这个网页是干嘛的，能够提高搜索命中率。让别人能够找到你，搜索到你。

####定义页面描述

meta除了可以设置字符集，还可以设置关键词和页面描述。

我们把含有meta标签的这一行代码抽象一下

```

<meta name="" content="">

```

name即名字，content即内容。

只要设置Description页面描述，name百度搜索结果，就能够显示这些语句，这个技术叫做SEO(search engine optimization，搜索引擎优化)

设置页面描述的举例

```

<meta name="Description" content="网易是中国......">

```

####title标签

```

<title>网页的标题</title>

```

title也是有助于SEO搜索引擎优化的

###`<body>`标签的属性

其属性有：

- bgcolor：这只真个网页的背景颜色

- background：设置整个网页的背景图片

- text：设置网页中文本颜色

- leftmargin：网页的左边距。ie浏览器默认是8个像素。

- topmargin：网页的上边距

- rightmargin：网页的右边距

- bottommargin：网页的下边距

`<body>`标签另外又有以下是属性，这里用个例子来解释

```

<body link="red" alink="blue" vlink="green">

    <a href="#">点我点我</a>


    <br/>


    呵呵


</body>

```

上方代码中，当我们对`点我点我`这几个字使用超链时，`link`属性表示默认显示颜色，alink表示输变电及但是还没有松开时的颜色，vlink表示点击王城之后显示的颜色

##排版标签

####标签注释

```

<!-- 注释 -->

```

####段落标签`<p>`

```

<p>This is a paragraph</p>

```

属性：

- align="属性值"：对齐方式。属性值包括left center tight。

段落，是音乐paragraph段落缩写

html标签是分等级的。html将所有的标签分为两种

- 文本级标签：p、span、a、b、i、u、em。文本级标签里只能放文字、图片、表单元素

- 容器级标签：div、h系列、li、dt、dd。容器级标签里可以放置任何东西。

####块级标签`<div>`和`<span>`

    div和span都是非常重要的标签，dib的寓意是divsion（分割）；span的语义就是sapn（范围、跨度）。


    css课程中你将知道，这两个东西都是最最重要的盒子


div：把标签中的内容作为一个块来对待（divsion）。不许单独占据一行

div标签的属性

- align=“属性值”：设置块儿的位置。属性值可选择：left、right、center

`<span>`和`<dev>`的区别在于：`<span>`是不换行的，而`<div>`是换行的。

如果单独在网页中插入这两个元素，不会对页面产生任何影响。这两个元素是专门为定义css样式而生的。或者说，div+css来实现各种样式。

div在浏览器中，默认是不会增加任何效果的。但是语义变了，div中所有的元素是一个小区域。div标签是一个容器级标签。里面什么都能放，甚至可以放div自己。

span也是表达“小区域，小跨度”的标签，但是是一个文本级标签。就是说，span里面只能放置文字、图片、表单元素。span里面不能放p、h、ul、dl、ol、div。

span里面是放置小元素的，div里面放置大东西的。

div标签负责布局，负责结构，负责分块。css负责样式。

####内容居中标签`<center>`

此时center代表是一个标签，而不是一个属性值。只要是在这个标签里面的内容，都会居于浏览器的中间。

到了h5里面，center标签不建议使用。

####预定义(预格式化)标签：`<pre>`

含义：将保留其中的所有空白字符（空格、换行符），原封不动的输出结果（高速浏览器不要忽略空格和空行）说明：真正排网页过程中，`<pre >`标签几乎用不着。但是php重要用于打印一个数组时使用。

##字体标签

####标题

标题使用` <h1> `到`<h6>`标签进行定义。`<h1>`定义最大的标题,`<h6>`定义最小的标题。具有align属性，属性值可以是：left，center，right

`<h1>`为主标题 `<h2>`表示二级主标题 `<h3>`表示三级主标题 ..........

####特殊字符

- `&nbsp;`：空格

- `&lt;`：小于号


- `&gt;`：大于号


- `&amp;`：符号&


- `&quot;`：双引号


- `&apos;`：单引号


- `&copy;`：版权


- `&trade;`：商标





##标签列表

####无序列表`<ul>`,无序列表中的每一项是`<li>`

```

<ul>

 <li>默认1</li>

 <li>默认2</li>

 <li>默认3</li>

</ul>

```

注意

- li不能单独存在，必须包裹在ul里面，ul里面里面不能是别的东西只能有li

######属性

- `type=属性值`。属性值可以选:`disc`（实心圆点），` square `(实心方电),`circle`(空心圆)

####2、有序列表`<ol>`,里面的每一项是`<li>`

```

<ol >

 <li>呵呵哒1</li>

 <li>呵呵哒2</li>

 <li>呵呵哒3</li>

</ol>

```

######属性

- `type=属性值`。属性值可以是:1、a、A、i、I。结合`start`属性表示从几开始

####3、描述列表`<dl>`

`<dl>`英文单词：definition list，没有属性。dl的子元素只能是dt和dd

- dt：definition title 列表的标题，这个标签是必须的

- dd：definition description 列表的列表项，如果不需要他，可以不加

备注：dt、dd只能存在dl中，dl里面只能有dt，dd

####表格标签

表格标签用`<talbe>`表示。一个彪哥talbe是由每一行tr组成的，每行是由每个表格单元td组成的。所以我们要记住，彪哥室友行组成的，而不是由行和列组成的。在以前，要想固定标签的位置，唯一的方法就是表格。现在可以通过css定位功能来实现

```


<table>

  <tr>

   <td></td>

   <td></td>

   <td></td>

   <td></td>

  </tr>

 </table>

```

######`<table>`的属性：

- border：边框。像素为单位。

- style="border-collapse:collapse;"：单元格的线和表格的边框线合并（表格的两边框合并为一条）

- width：宽度。像素为单位。

- height：高度。像素为单位。

- bordercolor：表格的边框颜色。

- align：表格的水平对齐方式。属性值可以填：left right center。 注意：这里不是设置表格里内容的对齐方式，如果想设置内容的对齐方式，要对单元格标签<td>进行设置）

- cellpadding：单元格内容到边的距离，像素为单位。默认情况下，文字是紧挨着左边那条线的，即默认情况下的值为0。 注意不是单元格内容到四条边的距离哈，而是到一条边的距离，默认是与左边那条线的距离。如果设置属性dir="rtl"，那就指的是内容到右边那条线的距离。

- cellspacing：单元格和单元格之间的距离（外边距），像素为单位。默认情况下的值为0

- bgcolor="#99cc66"：表格的背景颜色。

- background="路径src/..."：背景图片。 背景图片的优先级大于背景颜色。

- bordercolorlight：表格的上、左边框，以及单元格的右、下边框的颜色

- bordercolordark：表格的右、下边框，以及单元格的上、左的边框的颜色 这两个属性的目的是为了设置3D的效果。

- dir：公有属性，单元格内容的排列方式(direction)。 可以 取值：ltr：从左到右（left to right，默认），rtl：从右到左（right to left） 既然说dir是共有属性，如果把这个属性放在任意标签中，那表明这个标签的位置可能会从右开始排列。