### Cache Aside Pattern（旁路缓存模式）
旁路缓存模式是我们平时使用比较多的一个缓存读写模式，比较适合读请求比较多的场景。
cache aside pattern 中服务端需要同时维系db和cache，并且以db为准。
下面我们来看一下这个策略模式下的缓存读写步骤。
写
- 先更新db
- 然后直接删除cache。
读：
- 从cache中读取数据，读取到就直接返回
- cache中读取不到，就从db中读取数据返回
- 再把数据放到cache中。
##### 写数据过程中可以先删除cache，后更新db么
答案肯定是不行，因为这样可能会导致数据库和缓存数据不一致的问题。举个栗子：>请求 1 先把 cache 中的 A 数据删除 -> 请求 2 从 db 中读取数据->请求 1 再把 db 中的 A 数据更新

##### 在写数据过程中，先更新db，后删除cache就没有问题了么？
理论上来说还是可能会出现数据不一致的问题， 不过概率非常小，因为缓存的写入速度比数据库的写入速度快很多。

#### 缺陷
##### 首次请求数据不一定在cache中
解决办法：可以将热点数据提前放到cache中
##### 写操作比较频繁的话导致cache中的数据会被频繁删除，会影响缓存命中率。
解决办法：
- 数据库和缓存数据强一致场景：更细db的时候同样更新cache，不过我们需要加一个说来保证更新cache的时候不存在线程安全问题。
- 可以短暂地允许数据库和缓存数据不一致场景：更新db的时候同样更新cache，但是给缓存加一个比较短的过期时间，这样就可以保证及时数据不一致的话影响也比较小。
### read/write through pattern（读写穿透模式）
read/write through pattern 中服务端把cache视为主要的数据存储，从读取数据并将数据写入其中。cache服务负责将次数据读取和写入db，从而减轻应用程序的职责。
写
- 先查cache，chache中不存在，直接更新db
- cache中存在，则先更新cache，然后cache服务自己更新db
读
- 先读cache中的数据，读取到就直接返回
- 读取不到的话，先从db加载，写入到cache后返回响应。

read-through pattern实际只是在cache-asida pattern之上进行了封装，在cache-aside pattern下，发生读取请求时，如果cache中不存在对应的数据，是有客户端自己负责吧数据写入cache，而read through pattern则是cache服务自己来写入缓存，这个对客户端是透明的。
和 Cache Aside Pattern 一样， Read-Through Pattern 也有首次请求数据一定不再 cache 的问题，对于热点数据可以提前放入缓存中。

### write behind pattern（异步缓存写入）
Write Behind Pattern 和 Read/Write Through Pattern 很相似，两者都是由 cache 服务来负责 cache 和 db 的读写。
但是，两个又有很大的不同：**Read/Write Through 是同步更新 cache 和 db，而 Write Behind 则是只更新缓存，不直接更新 db，而是改为异步批量的方式来更新 db。**
很明显，这种方式对数据一致性带来了更大的挑战，比如 cache 数据可能还没异步更新 db 的话，cache 服务可能就就挂掉了。