### 基础类型
#### 基础类型总结
- 布尔值：boolean
- 数字：number
- 字符串：string
- 数组： Array<> number[]   
- 元组Tuple:[string,number]
- 枚举：enum 
- Any：任意类型
- Void：void类型像是与any类型相反，它表示没有任何类型。 当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 void
- Null和Undefined：不建议使用
- Never：never类型表示的是那些永不存在的值的类型。 例如， never类型是那些总是会抛出异常或根本就不会有返回值的函数表达式或箭头函数表达式的返回值类型； 变量也可能是 never类型，当它们被永不为真的类型保护所约束时。
- Object：object表示非原始类型，也就是除number，string，boolean，symbol，null或undefined之外的类型。
#### 类型断言
有时候你会遇到这样的情况，你会比TypeScript更了解某个值的详细信息。 通常这会发生在你清楚地知道一个实体具有比它现有类型更确切的类型。
通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 类型断言好比其它语言里的类型转换，但是不进行特殊的数据检查和解构。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 TypeScript会假设你，程序员，已经进行了必须的检查。
类型断言有两种形式：
``` 
尖括号类型断言
let someValue:any='this'
let strLength:number = (<string>someValue).length
as 语法类型断言
let someValue:any='this'
let strLength:number = (someValue as string).length
```
### 变量声明
使用let/const代替var
#### let vs const
使用最小特权原则，所有变量除了你计划去修改的都应该使用const。

### 接口
TS的核心原则之一是对值所具有的结构进行类型检查。它有时被称做“鸭式辨型法”或“结构性子类型化”。在TypeScript里，接口的作用就是为这些类型命名和为你的代码或第三方代码定义契约。

#### 基础类型
```
interface LabelledValue {
  label: string;
}

function printLabel(labelledObj: LabelledValue) {
  console.log(labelledObj.label);
}

let myObj = {size: 10, label: "Size 10 Object"};
printLabel(myObj); 
```

##### 接口属性类型
- 可选属性： `interface LabelledValue {label?: string}`
- 只读属性：`interface LabelledValue {readonly label: string}`

#### 函数类型
```
接口定义函数类型
interface SearchFunc{
	(source:string, subString: string):boolean;
}
let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function(source: string, subString: string) {
  let result = source.search(subString);
  return result > -1;
}
```

#### 可索引类型
与使用接口描述函数类型差不多，我们也可以描述那些能够“通过索引得到”的类型，比如a[10]或ageMap["daniel"]。 可索引类型具有一个 索引签名，它描述了对象索引的类型，还有相应的索引返回值类型。
```
interface StringArray{
	[index:number]:string;
}

let myArray: StringArray;
myArray = ["Bob", "Fred"];

let myStr: string = myArray[0];
```
TypeScript支持两种索引签名：字符串和数字。 可以同时使用两种类型的索引，但是数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型。 这是因为当使用 number来索引时，JavaScript会将它转换成string然后再去索引对象。

#### 类类型
```
# 定义一个类 类型
interface ClockInterface{
	currentTime:Date
}
# 实现这个类
class Clock implements ClockInterface {
    currentTime: Date;
    constructor(h: number, m: number) { }
}
```
接口描述了类的公共部分，而不是公共和私有两部分。 它不会帮你检查类是否具有某些私有成员。

#### 继承接口
```
interface Shape {
    color: string;
}

interface Square extends Shape {
    sideLength: number;
}

let square = <Square>{};
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
```

#### 混合类型
```
interface Counter {
    (start: number): string;
    interval: number;
    reset(): void;
}

function getCounter(): Counter {
    let counter = <Counter>function (start: number) { };
    counter.interval = 123;
    counter.reset = function () { };
    return counter;
}

let c = getCounter();
c(10);
c.reset();
c.interval = 5.0;
```
#### 接口继承类
当接口继承了一个类类型时，它会继承类的成员但不包括其实现。 就好像接口声明了所有类中存在的成员，但并没有提供具体实现一样。 接口同样会继承到类的private和protected成员。 这意味着当你创建了一个接口继承了一个拥有私有或受保护的成员的类时，这个接口类型只能被这个类或其子类所实现（implement）。

当你有一个庞大的继承结构时这很有用，但要指出的是你的代码只在子类拥有特定属性时起作用。 这个子类除了继承至基类外与基类没有任何关系。
```
class Control {
    private state: any;
}

interface SelectableControl extends Control {
    select(): void;
}

class Button extends Control implements SelectableControl {
    select() { }
}

class TextBox extends Control {
    select() { }
}

// 错误：“Image”类型缺少“state”属性。
class Image implements SelectableControl {
    select() { }
}

class Location {

}
```
### 类
- 类：定义了一件事物的抽象特点，包含它的属性和方法
- 对象 ：类的示例，通过new生成
- 面对对象的三大特性：封装、继承、多台
- 封装：对数据的操作细节隐藏起来，只暴露对外的接口。外接调用端不需要知道细节，就能同各国对外提供的接口来访问该对象，同事也保证了外接无法任意改变对象内部的数据
- 继承：子类继承父类，子类除了拥有父类所有特性外，还有一些更具体的特性
- 多态：有继承而产生了相关的不同的类，对同一个方法可以有不同的相应。
- 存取器：用以改变属性的读取和复制行为
- 修饰符：修饰符是一些关键词，用于限定成员或类型的性质。如public表示公有属性或方法
- 抽象类：抽象类是供其他类继承的基类，抽象类不允许被实例化。抽象类中的抽象方法必须在子类中被实现
- 接口：不同类之间共有的属性或方法，可以抽象成一个接口。接口可以被类实现。一个类智能集成自另一个类，但可以实现多个接口。
### 函数
```
1.
 let myAdd: (x: number, y: number) => number =
    function(x: number, y: number): number { return x + y; };

2、
let myAdd = function(x: number, y: number): number { return x + y; };

// The parameters `x` and `y` have the type number
let myAdd: (baseValue: number, increment: number) => number =
    function(x, y) { return x + y; };
    
```
### 泛型
```
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}
let output = identity<string>("myString");
let output = identity("myString"); 
```
我们给identity添加了类型变量T。 T帮助我们捕获用户传入的类型（比如：number），之后我们就可以使用这个类型。 之后我们再次使用了 T当做返回值类型。现在我们可以知道参数类型与返回值类型是相同的了。 这允许我们跟踪函数里使用的类型的信息。
#### 泛型变量
```
function loggingIdentity<T>(arg: T): T {
    console.log(arg.length);  // Error: T doesn't have .length
    return arg;
}

function loggingIdentity<T>(arg: T[]): T[] {
    console.log(arg.length);  // Array has a .length, so no more error
    return arg;
}

function loggingIdentity<T>(arg: Array<T>): Array<T> {
    console.log(arg.length);  // Array has a .length, so no more error
    return arg;
}

```
#### 泛型类型
```
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}

let myIdentity: <T>(arg: T) => T = identity;
let myIdentity: {<T>(arg: T): T} = identity; 字面量形式
```
#### 泛型类
```
class GenericNumber<T> {
    zeroValue: T;
    add: (x: T, y: T) => T;
}

let myGenericNumber = new GenericNumber<number>();
myGenericNumber.zeroValue = 0;
myGenericNumber.add = function(x, y) { return x + y; };
```
#### 泛型约束
```
interface Lengthwise {
    length: number;
}

function loggingIdentity<T extends Lengthwise>(arg: T): T {
    console.log(arg.length);  // Now we know it has a .length property, so no more error
    return arg;
}


class BeeKeeper {
    hasMask: boolean;
}

class ZooKeeper {
    nametag: string;
}

class Animal {
    numLegs: number;
}

class Bee extends Animal {
    keeper: BeeKeeper;
}

class Lion extends Animal {
    keeper: ZooKeeper;
}

function createInstance<A extends Animal>(c: new () => A): A {
    return new c();
}

createInstance(Lion).keeper.nametag;  // typechecks!
createInstance(Bee).keeper.hasMask;   // typechecks!
```
### 枚举
#### 数字枚举
```
enum Direction {
    Up = 1,
    Down,
    Left,
    Right
}
```
如上，我们定义了一个数字枚举， Up使用初始化为 1。 其余的成员会从 1开始自动增长。 换句话说， Direction.Up的值为 1， Down为 2， Left为 3， Right为 4。
### 类型推论
#### 类型兼容
### 高级类型
#### 交叉类型
交叉类型是将多个类型合并为一个类型。 这让我们可以把现有的多种类型叠加到一起成为一种类型，它包含了所需的所有类型的特性。
```
Person & Serializable & Loggable同时是 Person 和 Serializable 和 Loggable。 就是说这个类型的对象同时拥有了这三种类型的成员。
```
#### 联合类型
联合类型与交叉类型很有关联，但是使用上却完全不同。 偶尔你会遇到这种情况，一个代码库希望传入 number或 string类型的参数。
联合类型表示一个值可以是几种类型之一。 我们用竖线（ |）分隔每个类型，所以 number | string | boolean表示一个值可以是 number， string，或 boolean。
#### 类型保护与区分类型
### Symbols
symbol类型的值是通过Symbol构造函数创建的。
```
let sym1 = Symbol();

let sym2 = Symbol("key"); // 可选的字符串key
```
Symbols是不可改变且唯一的。
```
let sym2 = Symbol("key");
let sym3 = Symbol("key");

sym2 === sym3; // false, symbols是唯一的
```
像字符串一样，symbols也可以被用做对象属性的键。
```
let sym = Symbol();

let obj = {
    [sym]: "value"
};

console.log(obj[sym]); // "value"
```
Symbols也可以与计算出的属性名声明相结合来声明对象的属性和类成员。
```
const getClassNameSymbol = Symbol();

class C {
    [getClassNameSymbol](){
       return "C";
    }
}

let c = new C();
let className = c[getClassNameSymbol](); // "C"
```
### 迭代器和生成器
#### for..of语句
for..of和for..in均可迭代一个列表；但是用于迭代的值却不同，for..in迭代的是对象的 键 的列表，而for..of则迭代对象的键对应的值。
另一个区别是for..in可以操作任何对象；它提供了查看对象属性的一种方法。 但是 for..of关注于迭代对象的值。内置对象Map和Set已经实现了Symbol.iterator方法，让我们可以访问它们保存的值。
### 模块
### 命名空间
### 模块解析
### 装饰器
随着TypeScript和ES6里引入了类，在一些场景下我们需要额外的特性来支持标注或修改类及其成员。 装饰器（Decorators）为我们在类的声明及成员上通过元编程语法添加标注提供了一种方式。 Javascript里的装饰器目前处在 建议征集的第二阶段，但在TypeScript里已做为一项实验性特性予以支持。
若要启用实验性的装饰器特性，你必须在命令行或tsconfig.json里启用experimentalDecorators编译器选项：
```
{
    "compilerOptions": {
        "target": "ES5",
        "experimentalDecorators": true
    }
}
```
#### 装饰器的结构
```
type Decorator = (
  value: DecoratedValue,
  context: {
    kind: string;
    name: string | symbol;
    addInitializer?(initializer: () => void): void;
    static?: boolean;
    private?: boolean;
    access: {
      get?(): unknown;
      set?(value: unknown): void;
    };
  }
) => void | ReplacementValue;
```
上面代码中，Decorator是装饰器的类型定义。它是一个函数，使用时会接收到value和context两个参数。
- value：所装饰的对象。
- context：上下文对象，TypeScript 提供一个原生接口ClassMethodDecoratorContext，描述这个对象。
上面是一个装饰器函数，其中第二个参数context的类型就可以写成ClassMethodDecoratorContext。
context对象的属性，根据所装饰对象的不同而不同，其中只有两个属性（kind和name）是必有的，其他都是可选的。
（1）kind：字符串，表示所装饰对象的类型，可能取以下的值。
- 'class'
- 'method'
- 'getter'
- 'setter'
- 'field'
- 'accessor'
这表示一共有六种类型的装饰器。
（2）name：字符串或者 Symbol 值，所装饰对象的名字，比如类名、属性名等。
（3）addInitializer()：函数，用来添加类的初始化逻辑。以前，这些逻辑通常放在构造函数里面，对方法进行初始化，现在改成以函数形式传入addInitializer()方法。注意，addInitializer()没有返回值。
（4）private：布尔值，表示所装饰的对象是否为类的私有成员。
（5）static：布尔值，表示所装饰的对象是否为类的静态成员。
（6）access：一个对象，包含了某个值的 get 和 set 方法。
#### 装饰器工厂
工厂装饰器就是一个简单的函数，它返回一个表达式，以供装饰器在运行时调用。
```
function color(value:string){   //这个是装饰器工厂
	return function(target){  //这个是装饰器
		//do something with value and target
	}
}
```

#### 装饰器组合
多个装饰器可以同时应用到一个声明上
```
@f @g x  写在同一行

或  
        写在多行上
@f
@g
x
```
当多个装饰器应用于一个声明上，它们求值方式与复合函数相似。在这个模型下，当复合f和g时，复合的结果(f ∘ g)(x)等同于f(g(x))。
同样的再ts中，当多个装饰器应用到同一个声明上会进行如下步骤
1. 由上至下一次对装饰器表达式求值
2. 求值的结果会当做函数，由下至上依次调用
```
function f() {
    console.log("f(): evaluated");
    return function (target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        console.log("f(): called");
    }
}

function g() {
    console.log("g(): evaluated");
    return function (target, propertyKey: string, descriptor: PropertyDescriptor) {
        console.log("g(): called");
    }
}

class C {
    @f()
    @g()
    method() {}
}

f(): evaluated
g(): evaluated
g(): called
f(): called
```
#### 装饰器求值
勒种不同声明上的装饰器将按照以下规定的顺序应用：
1. 参数装饰器，然后依次是方法装饰器，访问符装饰器，或属性装饰器应用到每个实例成员。
2. 参数装饰器，然后依次是方法装饰器，访问符装饰器，或属性装饰器应用到每个静态成员。
3. 参数装饰器应用到构造函数。
4. 类装饰器应用到类。
#### 类装饰器
类装饰器在类声明之前被声明。类装饰器应用于类构造函数，可以用来监视，修改和替换类定义。类装饰器不能用在声明文件中，也不能用在外部上下文中。
类装饰器描述如下：
```
type ClassDecorator = (
  value: Function,
  context: {
    kind: 'class';
    name: string | undefined;
    addInitializer(initializer: () => void): void;
  }
) => Function | void;
```
类装饰器接受两个参数：value（当前类本身）和context（上下文对象）。其中，context对象的kind属性固定为字符串class。
**类装饰器一般用来对类进行操作，可以不返回任何值**，请看下面的例子。
```
function Greeter(value, context) {
  if (context.kind === 'class') {
    value.prototype.greet = function () {
      console.log('你好');
    };
  }
}

@Greeter
class User {}

let u = new User();
u.greet(); // "你好"
```
上面示例中，类装饰器@Greeter在类User的原型对象上，添加了一个greet()方法，实例就可以直接使用该方法。

**类装饰器可以返回一个函数，替代当前类的构造方法。**
```
function countInstances(value:any, context:any) {
  let instanceCount = 0;

  const wrapper = function (...args:any[]) {
    instanceCount++;
    const instance = new value(...args);
    instance.count = instanceCount;
    return instance;
  } as unknown as typeof MyClass;

  wrapper.prototype = value.prototype; // A
  return wrapper;
}

@countInstances
class MyClass {}

const inst1 = new MyClass();
inst1 instanceof MyClass // true
inst1.count // 1
```
上面示例中，类装饰器@countInstances返回一个函数，替换了类MyClass的构造方法。新的构造方法实现了实例的计数，每新建一个实例，计数器就会加一，并且对实例添加count属性，表示当前实例的编号。
注意，上例为了确保新构造方法继承定义在MyClass的原型之上的成员，特别加入A行，确保两者的原型对象是一致的。否则，新的构造函数wrapper的原型对象，与MyClass不同，通不过instanceof运算符。

**类装饰器也可以返回一个新的类，替代原来所装饰的类。**
```
function countInstances(value:any, context:any) {
  let instanceCount = 0;

  return class extends value {
    constructor(...args:any[]) {
      super(...args);
      instanceCount++;
      this.count = instanceCount;
    }
  };
}

@countInstances
class MyClass {}

const inst1 = new MyClass();
inst1 instanceof MyClass // true
inst1.count // 1
```
#### 方法装饰器
方法装饰器的描述
```
type ClassMethodDecorator = (
  value: Function,
  context: {
    kind: 'method';
    name: string | symbol;
    static: boolean;
    private: boolean;
    access: { get: () => unknown };
    addInitializer(initializer: () => void): void;
  }
) => Function | void;
```
